# dailies


**قوی سیاه**

قضیه اینجا نشات می‌گیره که ما به صورت خیلی ناخودآگاه هرموقع اسم قو رو میشنویم یه پرنده‌ی سفید میاد تو ذهنمون. در صورتیکه همه‌ی قوها سفید نیستن. 

نسیم طالب با این شروع می‌کنه. اصل کتاب به این برمی‌گرده که
randomness
چه تاثیرهایی توی زندگی ما دارن. در واقع اونقدر این اثرها رو بزرگ میدونه که معتقده اون چیزهایی که زندگی بشر رو دگرگون میکنند در واقع همین اتفاقهای رندوم‌ند. که سه تا خصوصیت بارز هم همه‌شون دارند

اولیش فک میکنم این بود که از اراده‌ی ما کاملا خارجند
دوم اینکه اثراتشون خیلی بزرگه
و سومی و جالبتر از همه اینکه بعد از اینکه اتفاق افتادند یه سری فکر می‌کنند حتما قابل پیش‌بینی بودند وشروع میکنند به توجیه و مسئله‌بندی این قضیه که ما باید و می‌تونستیم این اتفاق رو پیش‌بینی کنیم

طالب معتقده کسایی که حرف از پیش‌بینی این اتفاقها میزنند که تعدادشون کم نیست و حتی تو بازار سرمایه هم شخصیتیای بنامی هستند، عملا دکون باز کردند و فقط دارند داستان سرهم میکنند.

توی کتاب طالب خیلی ۱۱ سپتامبر رو به عنوان مثال استفاده می‌کنه. اینکه خیلیها بعد از ۱۱ سپتامبر میگفتن که حادثه قابل پیش‌بینی بوده. ولی اگه قابل پیش‌بینی بود که دیگه ۱۱ سپتامبری نداشتیم. هدفش اینه بگه ما هرچقدر هم آینده‌نگر باشیم بازم رندوم‌نس اونقدر زیاد هست که مسیر ما رو مشخص کنه. و اینکه علی  ای حال، تاثیر عوامل بیرونی همیشه بیشتر از چیزیه که فکر میکنیم باید باشه. یعنی عملا ما برای برنامه‌هایی که میریزیم اونقدر عاملهای ناشناخته رو درنظر نمیگیریم.

این نتیجه‌گیریها رو ربطشون میده به این که اجداد ما باید سریع تصمیم‌گیری می‌کردند. به خاطر همین ما هم برای تصمیم‌گیریهامون این اشتباههای شناختی رو ازشون به ارث بردیم.

در ادامه میره سراغ این موضوع که ما آدمهایی رو در طول تاریخ بزرگ میدونیم که بعد از قوهای سیاه اومدن و یه تصمیم گرفتن تا مثلا کمرنگتر کنند اون حوادث رو. غافل از اینکه کسایی که موجب شدن تا جلوی اتفاقهایی که میتونسته بیفته روبگیرن عملا آدمهای بزرگتری‌اند.

**سورانس**

خب قطعا مهمترین چیزی که همه‌ی فیلم برپایه‌ی اونه تفکیکه. بین محیط کار و زندگی خارج از محیط کار

سریال خیلی مینیماله. همه چیز خیلی سرجاشه. رنگهاش سردند. آدمهاش غالبا بی احساسن و چیزی رو بروز نمیدن. به جز احتمالا شخصیت یاغی فیلم

در بدیهیترین شکلش باید گفت که شخصیتهای فیلم به همه چیز عادت کردند. انگار غیر از این نمیتونه باشه. به نظرم هنوز این موضوع بازنشده توی فیلم که واقعا تفکیک چه تاثیری روی زندگی خارج از محل کارشون داره. یعنی من هنوز این جدا بودنه رو دوست دارم برای خودم. شاید برای منی که سرکاره عذاب‌آور باشه. ولی برای من بیرونی چرا باید رنجی بیاره؟

